---
title: "[linux] 리눅스 명령어 알아보기"
date: 2021-06-09T14:31:46+09:00
draft: false
description: "[linux] 리눅스 명령어 알아보기"
tags: [linux]
categories: [linux]
toc : true
toc_sticky : true
toc_label : 목차
---

# 리눅스 명령어 알아보기

### 1. pwd 

**(Print Working Directory)**
현재 디렉토리를 알려주는 명령어이다. 
현재 유저가 어느 위치에 있는지 알아볼 수 있는 명령어라고 할 수 있다.

### 2. cd

**(Change Directory)**
디렉토리를 이동하는 명령어이다.
절대 경로나 상대 경로를 주어서 디렉토리를 이동할 수 있다.

cd /root = /root 디렉토리로 이동합니다.
cd .. 현재 디렉토리의 상위 디렉토리로 이동합니다.
cd~ 현재 사용자의 홈 디렉토리로 이동합니다.

### 3. ls

**(List)**
디렉토리 안의 파일과 디렉토리를 알 수 있는 명령어입니다. 여러가지 옵션이 존재하는데 옵션은 여러가지를 혼합해서 사용할 수 있습니다.

a : 모든 파일을 보여줍니다. 즉, 숨김파일까지 전부 보여주는 것입니다. 숨김파일이란 파일명 앞에 "." 이 달린 파일명이고, ls 명령어만으로 보여지지 않는 파일입니다.

l : (소문자 '엘') 파일의 자세한 내용을 보여줍니다.

```linux
-rw-r--r--. 1 root    root    1148  5월 16 14:33 anaconda.log
drwx------. 2 reakwon reakwon   25  5월 16 14:50 firefox_reakwon
drwxr-xr-x. 2 root    root      18  5월 16 13:51 hsperfdata_root
-rw-r--r--. 1 root    root     420  5월 16 14:33 ifcfg.log
-rwx------. 1 root    root     836  5월 16 14:29 ks-script-o30BkB
-rw-r--r--. 1 root    root       0  5월 16 14:32 packaging.log
-rw-r--r--. 1 root    root       0  5월 16 14:32 program.log
-rw-r--r--. 1 root    root       0  5월 16 14:32 sensitive-info.log
drwx------. 2 reakwon reakwon   24  5월 16 14:34 ssh-TF6BwHbO3Rdo
drwx------. 2 reakwon reakwon   24  5월 16 14:41 ssh-UDg27UAVaZcs
drwx------. 2 reakwon reakwon   24  5월 16 23:13 ssh-bWUCqvi956kP
drwx------. 2 reakwon reakwon   24  5월 16 22:38 ssh-g8sqmExSvLtD
      1.    2.   3.       4.     5.       6.              7.
```



#### 1. 파일의 종류와 권한을 나타냅니다.
	a) - : 일반 파일

    b) d : 디렉토리

    c) b : block 장치 파일

    d) c : character 장치 파일

    e) l : 심볼릭 링크 파일

    f) p : 명명된 파이프

    g) s : 소켓 파일

	각 3개의 권한으로 나누어지게 되는데..
	1) r : read
	2) w : write
	3) x : execute

#### 2. 하드 링크수를 보여줍니다.
#### 3. 파일 소유주를 보여줍니다.
#### 4. 소유그룹을 보여줍니다.
#### 5. 파일의 크기를 보여줍니다.
#### 6. 최종 수정일, 시간을 보여줍니다.
#### 7. 마지막으로 파일명을 보여줍니다.

i : inode번호를 보여줍니다. 디렉토리에는 파일명과 해당 파일의 inode번호가 매핑되어 있는데, ls -l과 같이 파일의 자세한 정보를 볼 수 있는 것은 inode에 파일에 대한 메타데이터가 기록이 되기 때문입니다. 어떤 것들이 있는지는 아래와 같습니다.

파일 모드 : 파일의 형식과 실행 권한
링크 수 : 이 아이노드에 대한 디렉터리 참조 수
소유자 계정 : 파일의 소유자
GID : 이 파일과 관계된 그룹 소유자
파일 크기 : 파일의 바이트
파일 주소 : 주소 정보
마지막 접근(Access) : 마지막으로 파일에 접근한 시각
마지막 수정(Modified) : 마지막으로 파일을 수정한 시각
아이노드 수정(Changed) : 마지막으로 아이노드를 수정한 시각
R : 하위 디렉토리의 내용까지 보여줍니다. 예를 들어 현재 디렉토리가 aaa이며 파일이 bbb,ccc 그리고 그 하위 디렉토리가 ccc이며 ccc의 디렉토리에 eee,fff 파일이 있다면 디렉토리 aaa의 파일을 전부 출력해주며 하위 디렉토리인 ccc의 내용까지 전부 출력해주는 옵션입니다.

F : 디렉토리인지, 어떤 타입의 파일인지를 보여줍니다.

### 4. touch

	파일의 용량이 0인 파일을 생성, 날짜 변경하는 명령어

	touch filename : filename 의 파일을 생성합니다.

	touch -c filename : filename 의 시간을 현재시간으로 변경합니다.

	touch -t 202101011200 filename : filename 의 시간을 날짜정보(YYYYMMDDhhmm) 로 변경합니다.

	touch -r filename1 filename2 : filename2의 날짜정보를 filename1의 날짜정보와 같게 변경합니다. 

### 5. mkdir
	
	디렉토리를 생성하는 명령어

	mkdir dirname : dirname의 디렉토리를 생성합니다.

	mkdir -p dirname/subdname : 존재하지 않는 디렉토리의 하위디렉토리까지 생성합니다.

	mk -m 644 dirname : 특정 퍼미션을 갖는 디렉토리를 생성합니다.

### 6. mv
	
	파일을 이동시키는 명령어

	mv fname mfname : fname 의 파일을 mfname 의 이름으로 이동/변경 합니다.

	mv -b fname mfname : mfname 의 파일이 존재하면 mfname 을 백업한 뒤에 이동합니다.

	mv -f fname mfname : mfname 의 파일이 존재하면 백업 없이 덮어씁니다.


### 7. rm
	
	파일을 제거하는 명령어

	rm fname : fname을 삭제합니다.

	rm -f fname : fname을 묻지 않고 삭제합니다.

	rm -r dir : dir 을 삭제합니다.
		- 디렉토리는 -r 옵션 없이는 삭제할 수 없습니다.

### 8. cat
	
	파일의 내용을 화면에 출력하거나 파일을 만드는 명령어

	cat fname : fname 의 내용을 출력합니다.

	cat fname1 fname2 : fname1과 fname2 의 내용을 이어서 출력합니다.

	cat fname1 fname2 | more : fname1, fname2 를 출력하는데 페이지별로 출력합니다.

	cat fname1 fname2 | head : fname1, fname2 를 출력하는데 처음부터 10번째까지만 출력합니다.

	cat fname1 fname2 | tail : fname1, fname2 를 출력하는데 끝에서부터 10번째까지만 출력합니다.


### 9. redirection
	
	화면에 출력되는 결과를 파일로 저장하는 명령어

### 10. alias

	자주 수행하는 명령어들을 쉽게 사용할 수 있도록 설정하는 명령어